前の回では 通分や 約分 そして 分数の 足し算と 引き算を 勉強しました。
この回から 分数の かけ算や わり算を 勉強します。
ケーキの話から 始めましょう。
まるいケーキを 4人で 分けます。
1人分は この大きさです。
分数で あらわすと 1/4です。4つに 分けたうちの 1つ分です。
1人で 1/4を 3つ食べたら いくつ 食べたことに なりますか。
かけ算です。1/4のケーキを 3つ食べます。
(1/4)×3= になります。
1/4が 3つ分なので この大きさに なります。
分数で あらわすと 4つに 分けたうちの 3つ分になります。
(1/4)×3=3/4 になります。
分数に 整数を かける場合は 整数は 分子に かけます。
1×(3/4)=3/4 になります。
これが 分数×整数の かけ算です。
4つの 練習問題です。①は (1/3)×2 です。
分数×整数は 整数を 分子に かけます。
分母は そのまま3で 分子は 1×2=2 になります。
①は (1/3)×2=2/3 になりました。
②の問題です。
(1/2)×3 は 3を 分子にだけ かけます。答えは 3/2です。
帯分数で 答えてもよいです。1＋1/2 に なります。
➂の問題です。(5/6)×4 は 分母は そのまま6  分子は 5×4=20 です。
6と20は 両方とも 2でわれるので 約分をします。
両方を 2でわります。6÷2=3 です。20÷2=10 です。
答えは 10/3です。
最後の答えで 約分が できる時は 計算の とちゅうで 約分をします。
こちらの やり方の方が よいです。
どうしたら いいかというと 整数は 分子にだけ かけます。5×(4/6) です。
約分は 分母と 分子の 両方を われる数で わります。
6と4は 両方を2で わることが できます。
6と20ではなく 6と4を 何で われるか を考えます。
6÷2=3 です。4÷2=2 です。
答えは 10/3です。答えは いっしょですが とちゅうで 約分をします。
④の問題です。(3/10)×5 です。これも とちゅうで 約分できます。
10と5で 両方とも 5でわれます。
約分をします。5でわると 分子は1 分母は 2です。
分母が2 分子は 3×1=3 です。
答えは 3/2 です。
分数×整数は 整数を 分子にだけ かけます。
答えが 約分できる時は かけ算の とちゅうで 約分をします。
分数×整数を 勉強しました。